.
Hyvää iltaa. Matkamme maaseudulta
maailmalle jatkuu jaksolla, -
jossa hienoja rakennuksia puretaan
ja betonia valetaan tilalle.
Maailmalla kuohuu.
27. lokakuuta 1962 -
sanotaan olevan
ihmiskunnan vaarallisin päivä, -
jolloin 3. maailmansodan syttyminen
on napin painalluksen päässä.
"Minulla on unelma", lausui
rauhanmies Martin Luther King -
historiallisessa puheessa
elokuussa 1963 -
ja kulki kohti tragediaansa.
Missä olit, kun John F. Kennedy
salamurhattiin marraskuussa 1963?
Lontoossa tuottaja hylkää neljän
nuorukaisen yrityksen levyttää.
Harmittaa varmaan vuoden kuluttua,
nimittäin tuota tuottajaa.
Tummien metsien tunnemaisema
löytää täältä syvimmät tulkkinsa.
Satumaan portti on auki.
(Beatles: "All My Loving")
Vuoden 1962 tammikuun alku.
Neljä moppitukkaa
saa kielteisen vastauksen -
pyrinnölleen päästä levyttämään.
Decca-studion Dick Rowe sanoo:
"Te ootte vanhanaikaisia."
"Tuota kitaransoittoa ja laulua
ei enää haluta pelkällään kuulla."
Puoli vuotta. Brian Epstein,
heidän managerinsa, -
löytää EMI-studion Abbey Roadilta.
Pojat tekevät levyn Love Me Do.
Sen jälkeen Please Please Me.
Jonka jälkeen mikään ei ole enää
populaarimusiikissa ennallaan.
The Beatles. Mikä teki
heistä niin ainutlaatuisen?
Jaa-a. Oikeeseen aikaan
oikeessa paikassa.
Rautalanka oli nähnyt
parhaat päivänsä, oli twistattu -
ja nyt kuultiin voimalaulua,
stemmalaulua.
Kaverit olivat löytäneet soundinsa,
ja välillä söi huuliharppu ja...
Se vaan kolahti Brittien listan
ykköseksi heti 1963.
Seuraavana vuonna
USA:n ykköseksi.
Minä olin vuonna 1964 viis viikkoa
Cambridgessa Britanniassa.
En ollut oikein perillä Beatlesista,
mutta huomasin, -
että samannäköisiä kavereita...
Siellä oli näitä bändejä
joka pubissa tai paikassa.
Ne soitti ihan Beatles-kopioita.
Sitten täällä ruvettiin pistää
bändejä pystyyn laulupohjalta.
Yks solisti ja stemmat sinne.
Oli Cay and the Scaffolds.
Danny and the Islanders.
Sit oli hauska, kun oli
rajumpi bändi, Rolling Stones.
Ne oli keskenään
päinvastaisesti muotoutuneet.
Ne oli herraspoikia.
-Rolling Stones?
Manageri teki niistä huligaaneja.
Beatlekset oli
työnväenluokkaisia Liverpoolista.
Niille pantiin semmonen
ohut skraga ja pikkutakki päälle.
Mohairia ja buutsit jalkaan
ja vähän niinku siististi...
Mut sit kun ne avas suunsa
show'ssa, sit kävi ilmi...
Mistä luokasta ollaan lähtöisin.
-Ja millä älykkyydellä.
Tekstitkin puri vuosien mittaan.
On erikoista, että kun puhuttiin,
miten soundi löytyi Beatlesillekin.
Lennon ja McCartney
aloitti kimpassa vuonna 1957 -
skiffle-bändillä
nimeltä Quarrymen.
Pyykkilautaa. Niin kuin Liemolan
Lassekin aloitti vastaavalla.
Hissukseen alkoivat ihailla Elvistä
ja mustaa rhythm and bluesia.
Little Richardin meininkiä.
Kun ei se oikein taittunut,
niin sitten löyty oma tyyli.
Aivan sama tapahtu semmoselle
bändille ku The Animals, -
joka meni listojen kärkeen
biisillä "House of the Rising Sun".
Kyllä ne yritti kovasti
sellaista rhythm and bluesia.
Kirjoitit runon suomen kielellä.
-Se on käännös englannista.
Runo kumminkin.
-Kerro vähän lisää siitä.
-Se on vakava tarina,
jonka olen levyttänyt hiljattain.
Kertoo huonomaineisesta talosta,
joka turmeli elämäni.
Mun äiti neuloi vaatteeni, -
hän syntiin langennut ei.
Mun faija,
hän sai tuomion, -
ja tiensä tyrmään vei.
Lasse Mårtenson toi siihen
New Orleans -pohjaisen svengin.
Musta se on komeeta,
kun joskus suomalainen svengaa.
Liian usein suomalaisesta
populaarimusiikista -
puuttuu se
jonkinasteinen syvä svengi.
Lassella se oli.
Lehdistö ja nää lakanajulisteet
alkoi kertoa, -
ei ensin pelkästään
nuorisomusiikista -
vaan ylipäänsä populaarimusiikista,
kun levy-yhtiösidonnaiset lehdet...
Fazerilla oli Musiikkiviesti,
ja Scandialla Iskelmä.
Kyllä, ja sitten tuli vielä tämmönen
kummajainen kuin Stump-lehti.
Ilkka Sysimetsä, eli Frederik,
Reetu toimitti sitä.
Olin siinä muutaman kuukauden
aputoimittajanakin.
Helismaa toimitti
Musiikkiviesti-lehdessä, -
josta sitten tuli Suosikki,
"Repeilyä"-nimistä palstaa.
Hän kirjoitti, että iskelmä on
kuin lammas susien seassa, -
mutta sudet eivät pysty
raatelemaan sitä hengiltä.
Hän koki suurta...
-Ahdistusta?
Siitä, että hänet nonchaleerattiin
kulttuurieliitin taholta.
Aivan siinä vaiheessa,
kun Repe vuodenvaihteessa 64-65 -
alkoi olla niin huonossa kunnossa,
että poismeno oli aavistuksissa...
Saarikoski ehdotti hänelle
Eino Leino -palkintoa.
Ei käyny varmaan kulttuuriväelle.
-Ei ollenkaan.
Hameenhelman pituutta
nostetaan ja lasketaan.
Kengänkorkoja ja -kärkiä
ohennetaan.
Naiset reagoivat muutoksiin -
melkein yhtä herkästi kuin
ilmapuntari sään vaihteluihin.
Hyvä niin, onhan toki hauska
katsoa hyvin hoidettua naista.
Naisilla on ulkonäkövelvollisuuksia
ollakseen miellyttäviä ympäristölle.
Sä sanoit aikanaan viisauden, -
että 50-luvulla jokainen joulu
saatiin parempia joululahjoja.
60-luvulla oli se optimismin ydin,
että joka vuosi naisen helma lyheni.
Siitä on tutkimustakin.
Kun taloudessa menee hyvin,
helmat lyhenevät.
Taantuman aikana helmat pitenevät.
-Liikuttavaa nöyryyttä poliitikolta.
Teuvo Aura ilmoitti, että peittävä
nainen on mielenkiintoisempi.
"Jos muoti määrää
näyttämään enemmän, nöyrryn."
Ravintolan keittiössä
keittiömestari ohjaa ja valvoo.
Hänen alaisiaan ovat kokit,
kylmäköt sekä muut työntekijät.
Keittiömestari suunnittelee
ja valmistaa ruokia -
ja asettaa niitä
herkullisesti tarjolle.
Ravintola Motin ruokalistassa
oli jo vuonna 1959 uusi ruoka, -
josta on tullut todellinen hitti.
Pizza.
Joo, mutta se oli kokeilu.
-Oli joo.
Ajateltiin, että voisko tämmönen
maistua herrasväelle.
No, ei lyönyt itseään läpi.
Haminassa vuonna 1961
italialainen merimies, -
joka tuli daamin perässä Suomeen,
avasi ensimmäisen pizzerian.
Hänen nimensä oli Tedeschi.
Siitä ei oikein tiedetty mitään.
Mutta muistan jo sen,
kun Lappeenrannassa -
toinen italialainen merimies
Adriano Vinciguerra -
avasi pizzerian,
niin siitä tuli jo maankuulu.
Hän soitti siellä Verdiä.
Kuvittele. Sulla on pizza Napoletana
ja taustalla soi orjien kuoro.
Se ois ollu kiva pizzeria
käydä silloin aikanaan.
Helsinki tuli jälkijunassa.
Vasta vappuna 1970 Don Rodolfolta
Snellmaninkatu 16:sta -
kiersi kuulemma parijono
Liisankadulle asti.
Sitä mä olen ihmetellyt,
että mistä ne pizzat tehtiin, -
koska MTK vahti mustasukkaisesti, -
et Suomeen ei saanu tuoda
mitään elintarvikkeita.
Ei ollu durum-vehnää,
ei ollu varmaan juustojakaan, -
koska meillä syötiin
punakuorista pallo-edamia.
Suomessa valmistettua.
Mistä se tuli?
Josko se tehtiin
kotimaisista raaka-aineista.
Ei juomankaan kanssa
tarkkaa ollut.
Hyvin moni otti maitoa sen perään.
Tuskin Roomassa tehtiin niin.
Eikä pantu ananasta pizzaan.
-Mut se on hyvää.
Turussa ei aivan ensimmäisenä
käyty pizzan vaan talojen kimppuun.
Lehtien kellastuessa tänä syksynä
Julinin historiallinen taloryhmä -
poistui keskuudestamme, eikä
jälleennäkeminen ole mahdollista.
9 500 bruttoneliömetrin
tavaratalojätti-ajatus -
murskasi 1 850 bruttoneliömetriä
korvaamatonta historiaa.
Ylivoima ja raha.
Turun tauti, se nimi annettiin
myöhemmin tälle ilmiölle, -
mutta koko sotien jälkeinen aika,
40-50-luku ja vielä 60-luku, -
oli kovan
jälleenrakentamisen aikaa.
Purettiin taloja 1700-1800-luvulta
ennen Turun paloa.
Tilalle pistettiin betonimöhkäleitä.
Olihan se aika karua.
Helsinki yhtä lailla perässä. Lähti
Skohan, Heimolan ja Huberin talot.
Samaan aikaan kuului myöskin se,
että tuli elementtirakentaminen.
Niin. -Vastoin yleistä luuloa,
se ei tullut DDR:stä.
Ranskassa kehitettiin ensimmäinen
elementtirakentaminen.
Sitten se tuli nopeasti.
Sanottiin, ettei talojen ole
tarkoitus kestää kuin 20 vuotta, -
koska tarvitaan todella...
Maaltapako oli kovassa vauhdissa,
ja lähiöt Helsingissä kasvoivat.
Joku sanoi, että Kuopiossa
ei talvisodan aikana -
pommitettu paljon rakennuksia.
Arkkitehdit ja rakentajat tekivät
sen 60-luvulla. -Ja 70-luvulla.
Suomi on urheilukansaa.
Serkkuni kirjoitti aineen
50-60-luvun vaihteessa:
"Intiaanit hyökkäsivät kylään,
ryöstivät sen -
ja saivat saaliikseen
kultaa, hopeaa ja pronssia."
Taas kohahti:
1962 Kauhava, juhannuspäivä.
Pentti Nikula hyppäsi
seipäällä uuden ME:n, 494.
Seuraavana keväänä sisähallissa
ensimmäisenä maailmassa -
yli viisi metriä seipäällä.
Ja kaikki hyppäs.
Mekin haettiin Schröderin
kalastusliikkeestä Helsingistä -
ongenvavan tyviä,
2,5 - 3 metriä tyvestä.
Oli aika paksua,
meitä ei otettu raitiovaunuun.
Me käveltiin ne selässä
Ruskeasuolle kuus kilometriä.
Hypättiin aamusta iltaan
pari kesää.
Suomalaisten mestaruustavoitteet
keskittyivät Nikulaan.
ME-mies ei toiveita pettänytkään.
Hänen tuloksensa 480
oli uusi kisaennätys.
Pentti Nikula edusti Someron Esaa.
Sen seutukunnan
tulevaisuutta ajatellen -
kuuluisin urheilija ei suinkaan
ollut Pentti Nikula.
Vaan 60-luvun puolessavälissä
oli seuraottelu.
Salon Viesti - Someron Esa.
Miehet 17 vuotta,
300 metrin viidennen sijan -
valloitti Sauli Niinistö,
Salon Viesti.
Tokion kisat 1964 saivat taas
suomalaiset tunteet pintaan.
Keihäänheiton ainoa suosikki
oli Terje Pedersen, -
joka oli heittänyt yli 91 metriä.
Hän ei päässyt finaaliin.
Ja Nevala nappasi keihään
ja nakkasi 82,66.
Johtoon, ja kultaa.
Ja Suomen aikaan
kisa käytiin niin aamuvarhaisella, -
ettei ollu suoraa lähetystä.
Selostaja Juhani Haapaselta
jäi selostamatta kultamitaliheitto.
Hän teki sen jälkeenpäin.
Otti taustaksi stadionin kohinan
ja veti koko selostuksen läpi.
Ja läpi meni, myöskin kuulijoilta.
-Ilmeisesti.
Nyt tuli kaamea heitto!
Keihäs lensi pitkälti yli 82 metrin!
Kuinka on
Kulcsárin merkinnän kanssa?
Mittamiehet riensivät sutena
paikalle. Nyt on senteistä kysymys.
Teuvan poika on tehnyt
hirvittävän heiton.
Valkoinen lippu vielä heilahtaa.
Heitto hyväksytty.
82,66! Hei, hei, hei,
Suomi johtaa keihäänheittoa.
Nevala ykkösenä,
kun 4. kierros on loppuvaiheessa.
Kautta aikojen urheilijat
ovat käyttäneet -
kaikkia mahdollisia keinoja
voittaakseen.
August Kiuru muisteli aikanaan,
että Salpausselällä juotettiin...
Mustikkamehua.
-Niin. Se sai kuolleetkin kulkemaan.
Nevala kertoi, että "minullekin
yritettiin antaa niitä nappeja".
"En käyttänyt,
mutta kerran kokeilin."
"Annoin koiralle ensin, ja se
meni sellaista vauhtia pellolla, -
että nakkasin turpaani
loput tuubista."
"Siinä oli heinäpellolla seiväs.
Ilman vauhtia meni 38 metriä."
Ja joku lisäs siihen: "Oli vielä
vastatuuli ja heinät seipäässä."
Vuodesta 51 Kari Suomalainen
Hesarin pilapiirtäjä, -
johon Elias Erkko
ei antanut kenenkään koskea.
Eikä kyllä itsesensuuria ollut.
Kuulemma Karin työskentelytapa
oli sellainen, -
että hän kulki
ja kysyi toimittajilta, -
politiikan toimittajilta varsinkin,
että mitä tapahtuu.
Toimittajat joskus sanoivat, että
tämmöstä ja tämmöstä tapahtuu, -
ja "tästähän se johtuu, mutta ei
tätä oikein voi lehteen kirjoittaa".
Kun oli suomettumiseen
liittyviä asioita.
Mutta piirtää voi.
Kari Suomalainen piirsi
ja suomensi ne asiat lukijoille.
Usein nerokkaalla tavalla.
Oli aika rankkoja
hänen prototyyppinsä -
näistä eri puolueista.
Kypäräpäinen pappi oli kokoomus.
Sit oli semmonen pitkä hoikka
suojapukuun pukeutunut demari.
RKP:n äijä oli
kreivillinen pieni tyyppi.
Ja kommunistin hahmo 50-luvun
alussa oli käsittämättömän raaka.
Silmäpuoli koukkukätinen
merirosvo puujalkoineen.
Ja kaikki vaurioituneet ruumiinosat
olivat oikeanpuolisia kehonosia.
Liinavyön alla oli sirppi ja vasara.
Siitä hän luopui myöhemmin.
Kari Suomalaisella
oli kansainvälinenkin hetkensä.
Vuonna 1958.
Se oli joku maailmannäyttely,
johon hän teki piirroksen -
Ilja Repinin taulua
Volgan lautturit mukaillen.
Siinä orjat, eli kansandemokratiat
vetävät sitä lauttaa.
Nikita Hruštšov istuu siellä
kaiken päällä piiska kädessä.
Se piirros haluttiin
oikein suurena tuonne...
Olikohan se nyt
YK:n rakennuksen seinälle?
Ensimmäisen kerran se esiteltiin
kansainvälisessä näyttelyssä.
Sitä ei ollut Suomessa nähty.
-Mut se sai palkinnon.
Se otettiin vastaan avosylin,
totta kai.
Tästä tuli lievä ulkopoliittinen...
-"Lievä".
Tehtaankatu hermostui.
Ilmeisesti Kekkosen ja Karin välit
vaurioituivat piirroksen myötä.
Toistakymmentä vuotta
ne olivat kylmät.
Karin huumorintajusta kertoo
myös hänen vaimonsa Lipen...
Heidän häämatkansa
suuntautui Linnanmäelle.
Siellä Lippe meni vedenneidoksi
ja Kari heitti hänet sieltä alas.
Älykkään laulajatar Lipen huumori
riitti komeasti tähän häämatkaan.
Suomen ja Neuvostoliiton välisen
YYA-sopimuksen 15-vuotispäivänä -
saapui Neuvostoliiton
hallitusvaltuuskunta Suomeen.
Ahti Karjalaisen johdolla olivat
vastaanottajat saapuneet asemalle.
Pääministeri toivotti
Aleksei Kosyginin puolisoineen -
sekä muun seurueen
tervetulleeksi Suomeen.
Tervehdyspuheet
pidettiin puolin ja toisin.
Suurin kukkakimpuin oli lapsia
saapunut vieraita vastaanottamaan.
YYA, ei siitä Neuvostoliitolle
ollut sotilaallista hyötyä, -
mutta liturginen painoarvo
oli kaiken selittävänä ylivertainen.
Yli 20 vuoteen ei voinut pitää
mitään poliittista juhlapuhetta -
ilman että viitattiin
YYA-sopimukseen, -
jonka toimeenpanoa pelättiin
tietysti aivan mahdottomasti, -
koska sehän olis tehny Suomesta
Neuvostoliiton sotilasliittolaisen.
Mut siihen oli hyvä aina viitata, -
koska tavallaan se oli
semmoinen henkivakuutus, -
että Neuvostoliitto ei vaadi meiltä
enempää, kunhan on tämä sopimus.
Tehtaankatu alkoi etsiä
ystäviä sitten joka puolueesta.
Niitähän alkoi löytyä myöskin.
Se liittyy tähän
yöpakkashallitukseen tietysti, -
että kun siinä annettiin periksi, -
annettiin Neuvostoliiton vaikuttaa
Suomen sisäpolitiikkaan.
Hyvin nopeasti puolueet oppivat
keskuudestaan seulomaan -
sellaiset henkilöt, jotka
kelpasivat tuleviin hallituksiin.
Se hajotti kaikki puolueet,
oikealta vasemmalle, jopa niin, -
että kommunistit hajosivat kahtia, -
taistolaisiin ja revisionisteihin.
Demarit oli hajonnut
jo 50-60-luvulla.
Kokoomus hajosi,
sieltä tuli perustuslailliset.
Maalaisliitto, keskustapuolue,
sieltä tuli SMP.
Ja RKP:stäkin lähti
perustuslaillisiin väkeä.
Tällä tavalla
kaikki puolueet saatiin hajalle.
Onko Paasikivi-Kekkosen linjaa
olemassa?
Ei sitä koskaan
oikeasti ollut olemassa.
Se oli Neuvostoliitossa
keksitty nimitys, -
joka otettiin sukkelaan
suomalaiseen käyttöön, -
koska se tavallaan
pyhitti myöskin kaiken sen, -
mitä tehtiin sitten
suomettumisen vuosina.
Paasikivi itse ei tykännyt ollenkaan
siitä, että nämä yhdistettiin.
Hänen tapansa kohdata ja käsitellä
neuvostoliittolaisia oli toinen.
Hän piti kädenmitan päässä
aina Neuvostoliiton.
Hän ei koskaan seurustellut muuta
kuin muodollisesti samalla tasolla.
Hän ei käynytkään Neuvostoliitossa
10 vuoden aikana kuin kerran.
Urho Kekkonen aloitti toisen
valtiovierailupäivänsä Jugoslaviassa.
Hän kävi maanantaiaamuna
virallisia neuvotteluja -
presidentti Titon kanssa.
Neuvotteluissa
vaihdettiin yleisiä mielipiteitä -
ajankohtaisista
kansainvälisistä kysymyksistä.
Erityishuomion sai
taloudellinen yhteistoiminta -
Jugoslavian ja Suomen kesken.
Kekkonen suoritti vierailukäynnin
pääkaupungin nimeä kantavan -
elintarviketuotannollisen
kombinaatin alueelle.
Presidentti osoitti kiinnostusta
tuotantoteknillisiä seikkoja kohtaan.
Presidentti Kekkosen
vierailu karjatilalla -
päättyi kylän lasten
riemukkaaseen tervehdykseen.
Urho Kekkonen lähti tapaamaan
Jugoslavian päämiestä Titoa.
Seuraavan vuoden
Mitä missä milloin kirjoitti, -
että kaksi puolueettoman maan
päämiestä tapasi toisensa.
Sekä Suomi että Jugoslavia
olivat harmaalla vyöhykkeellä.
Eivät sellaisia kansandemokratioita,
kuten nämä miehitetyt maat, -
mutta ei näitä maita lännessä
pidetty aitoina länsimaina.
Tito oli silloin,
paitsi valtansa huipulla, -
myöskin liittoutumattomien maiden
yksi johtajista ja vaikuttajista.
Oon aina ihmetellyt,
kuinka lukutaidottomiksi syytetyt -
ovat hallinneet Neuvostoliittoa.
Aikanaan Hruštšov sanoi, että
eihän Stalin osannut edes lukea.
Derjabin sanoi Suomessa
suurlähettiläänä toimiessaan, -
että eihän
Hruštšov osannut lukea.
Nikita Hruštšovissa on sellainen
mielenkiintoinen piirre, -
että hän jollakin lailla muistuttaa
tämän päivän Donald Trumpia, -
koska hän oli todella aika vähillä
henkisillä lahjoilla liikkeellä, -
mutta erittäin impulsiivinen
ja tämmönen pitelemätön kaveri.
Joka alkoi lähipiirissä,
muissa neuvostojohtajissa, -
herättää entistä enemmän huolta,
että "mitä se on saanut päähänsä".
Silloin siellä porukka päätti,
että hänet on vaihdettava.
Ja toisin kuin sitä ennen yleensä, -
niin häntä ei päästetty päiviltä,
vaan hän sai mennä eläkkeelle.
Tässä illan uutiskatsaus.
Adolf Eichmann
teloitetaan vuonna 1962 -
toukokuun viimeisen päivän
lipuessa iltaan.
Sodan jälkeen hän pakeni, -
mutta israelilaiset löysivät hänet
vihdoin Argentiinasta.
Vuoden 1963 alussa astuu voimaan
Suomessa uusi rahalaki.
Uusi markka vastaa
sataa entistä markkaa.
Kolikot yhdestä 50 penniin
otetaan käyttöön vuoden kuluessa, -
mutta uutta hopeaseoksesta
lyötävää markan kolikkoa -
saadaan odottaa
seuraavaan vuoteen saakka.
Melkein valmis 9-kerroksinen talo
sortuu maan tasalle Lahdessa.
Suuronnettomuudet jatkuvat.
Oulussa Typpi Oy:n tehdasräjähdys
aiheuttaa 10 ihmisen kuoleman.
Urheilusta:
Ranskassa järjestetään ensimmäiset
keilailun EM-kisat marraskuussa 63.
Kahdeksasta kultamitalista
suomalaiset voittavat seitsemän.
Ruudulla näette Vuoden lehtikuvaksi
valitun kuvan Napoleonista.
Oopperalaulajatar Anita Välkki -
on saanut kiinnityksen
Wienin valtionoopperaan.
Marilyn Monroe
on poistunut joukostamme.
Samoin Pariisin varpunen Edith Piaf.
Terijoen hallituksen pääministeri
Otto Wille Kuusinen -
on siirtynyt ikuiseen itään.
Nobel-kirjailija F.E. Sillanpää
on niin ikään nukkunut pois.
Ei tosin kovin nuorena.
(Puhetta englanniksi.)
1962. Washington
seuraa huolissaan -
Neuvostoliiton
asetoimituksia Kuubaan.
Castro antaa luvan tukikohdille.
Ne ovat
"kalastuslaivastojen tukipaikkoja".
Ne ovat ohjusten laukaisua varten
rakennettuja tukikohtia.
Siitä lähtee sitten tie kohti
maailman vaarallisinta päivää.
Russell ilmoitti, että ihmiskunnalla
on kymmenen päivää elinaikaa.
27.10.1962 luokitellaan ihmiskunnan
historian vaarallisimmaksi päiväksi.
Ydinohjuksen sisällään pitävät
laivat lipuvat kohti Kuubaa.
Kennedy on pitänyt tv-puheen,
jossa hän sanoi, -
että yksikin väärä liike,
niin täältä lähtee.
Laiva pysähtyy. Hruštšovilta on
ilmeisesti tullut sovitteleva ohje.
Ja kerrotaan jopa niin,
että johtavan laivan kapteeni -
kääntää vähän suuntaa arvellen,
että kohta tulee käsky seisahtua.
Luojan kiitos,
näin kävi ja tässä ollaan.
Näin lähellä kolmatta maailmansotaa
ei kuulemma ole käyty.
"Take the A Train".
-Jes.
Meillä Kuopiossa, kun ei osattu
ulkomaankielisiä kappaleita, -
ne suomennettiin.
"Take the A Train"
oli "Ota atrain".
"Moonlight in Vermount" oli
"Munat vermutissa". -Niinpä niin.
Ja sitten oli...
"Pennies from Heaven" - "Se sieltä".
-No niin.
Tällä lailla vähän niinku
suomennettiin asioita.
Saksofonijatsari Seppo Rannikko,
verbaalivirtuoosi, sanoi, -
että "Take the A Train"
tarvitsee suomalaiset sanat.
Hei, nyt juna lähtee.
Asemalla asemapäällikkö
punaista lippua heiluttaa...
Niin kuin jatkosodan aikanakin, -
kun Mainilan laukaukset ampuivat
alas suomalaisen jazzkehityksen, -
niin oppikoulunuoriso stadissa
nosti takaisin jazzin svengin.
Nyt myös 60-luku
ja 50-luvun loppu -
imi mukaansa
jazzin globaaliin heimoon -
aika ison osan oppikoululaisia,
muun muassa ympäri Suomen.
Sitten Paavo Einiö, legendaarisen
Scandian levymoguli, -
rupesi tuottamaan jazzkonsertteja.
Hän toi jo 40-50-luvun vaihteessa -
Lionel Hamptonin
ja Louis Armstrongin käymään.
60-luvun myötä
täällä kävivät kaikki.
Meitä jazzfriikkejä hemmoteltiin
uskomattomilla tähdillä.
Stan Getz,
Duke Ellington, Dizzy Gillespie, -
Oscar Peterson, Ella Fitzgerald...
Kaikki kävivät.
Se jazz hiipi jotenkin,
koska muistan, -
että vuonna 1962
leiririppikoulussa -
viimeisenä leiri-iltana sain luvan
järjestää musiikkituokion.
Sinne kannettiin isot kovaääniset,
ja magnetofonilta soitettiin.
Ja tuomiorovastilta
saatiin lupa, -
koska mä sanoin, että se on
hengellistä neekerimusiikkia.
Nuoremmat teologian ylioppilaat
kirskuttelivat hampaitaan, -
koska he tiesivät,
että se on jazzia.
Muun muassa soitettiin
tyynen lammen yli -
suurella volyymilla "Take Five".
-Dave Brubeck.
Rummuissa Joe Morello.
Paul Desmond.
Kuka oli neljäs?
-Gene Wright, basso.
No niin. Hienoa musiikkia.
Modern Jazz Quartet, sehän
muuttui klassiseksi musiikiksi.
Sieltä otti myös eväitä.
Näillä jatsareilla
oli omat kuninkaallisensa.
Count Basie, King of Swing,
Benny Goodman. Duke Ellington.
Kotkalaiset pistivät sitten 50-luvun
lopulla keisarikunnan pystyyn.
Keisari Miettinen oli siellä.
Heillä oli urheilupäivä.
Siellä oli sadan metrin hiihto.
50 metrin päässä oli
väliaikatarjoiluna pullo Vinettoa.
Näin mentiin iloisesti.
Usein nämä erilaiset kaaret
päättyivät sitten traagisesti, -
mutta hauskaa oli hetken aikaa.
Louis Armstrong,
niin kuin kaikki mustat muusikot -
20-luvusta eteenpäin, olivat
kärsineet suuresti rasismista.
Hän sitten vähän tarpeen tullen
aina kosti tätä katkeruuttaan.
Hän tapasi presidentti Nixonin,
juuri kun tämä oli valittu.
Nixon oli sanonut lentokentällä, -
että "sir, te olette tehnyt
niin paljon kulttuurivientiä -
täältä USA:sta käsin,
että miten voin auttaa?"
Armstrong oli sanonu lentokentällä:
"Jospa kantaisitte hetken
tuota trumpettikoteloa, -
niin voin sanoa, että minulla
on presidentti roudarina."
"Minä kannan."
Menivät tullista läpi.
Se oli täynnä kannabista,
hasisruohoa se kotelo.
Näin kertovat
amerikkalaiset muusikot.
Musiikkia, elämäniloa, ystävyyttä.
Jazzia kuultiin isossa
rauhan ja ystävyyden festivaalissa.
Festivaaliin osallistuu
yli 18 000 nuorta 137 maasta.
Tämä on suurin nuorisojuhla,
mitä on missään maassa järjestetty.
Eikä Suomessa ole milloinkaan nähty
yhdessä näin monen maan lippuja.
Ympäri maailman
tuli hienoja tähtiä.
Se oli käsittämätöntä, että sitä
alkoivat boikotoida kaikki muut -
paitsi siihen osallistuvat
nuoret kommunistit.
Mikä tämmönen festivaali oli?
Se oli osa tätä ystävyyspolitiikkaa,
ja Suomi oli ottanut -
ensimmäisenä ns. länsimaana
isännöidäkseen tämän festivaalin.
Silloin vuonna 1962 Suomi oli
vielä poliittisesti aika jakautunut.
Minä olin vuotta aikaisemmin
koulupoikana teinilehteemme -
Pro-teiniin Kuopiossa
haastatellut Arvo Saloa, -
joka teki suuren vaikutuksen,
koska hän sanoi:
"Olen toisen polven
sosiaalidemokraatti -
ja olisin ehkä kolmannenkin, jos
tiedettäisiin, kuka oli isoisäni."
Vuonna 1962 Arvo Salo
oli Helsingissä niin, -
että hän päivällä oli järjestämässä
vastamielenosoituksia.
Siellä vähän kivitettiinkin
näitä kommunisteja.
Sos. dem. nuorison taholta.
Iltaisin hän istui kansainvälisten
kommunistien kanssa iltaa.
Neuvostoliitto osaa lukea Suomen
tunnemaisemaa ja huomaa, -
että kansanrintamapolitiikalle on
nuorten keskuudessa markkinarako.
Vietnamin asiat satavat
suoraan Neuvostoliiton laariin.
Mao yllyttää
omien vanhempien kieltämiseen.
Saarikoski kirjoittaa
Ylioppilaslehdessä:
"Kekkonen on älykäs. Odotan
Suomesta kansandemokratiaa."
Ylioppilaslehden
päätoimittaja kirjoittaa:
"Suomi-Neuvostoliitto-seura
tekee isänmaallista työtä."
Rehtori ottaa hänet puhutteluun,
mutta Kekkonen ilmaisee:
"Rapatessa roiskuu.
Pitää rakentaa ja rapata."
Teiniliitto ilmoittaa:
"Rauhantyö on isänmaallisuutta."
Tässä on aikamoinen ristiriita
siinä mielessä, -
että aletaan ottaa
Neuvostoliitosta mallia.
Neuvostoliitossa
asevelvollisuus oli ja on pyhä asia.
Isänmaa on pyhä asia, Putin pitää
rakennetta koossa patriotismilla.
Veteraanit ovat kunniassa.
Mieti,
mitä Jevgeni Jevtušenko kirjoittaa.
Ihailtu neuvostoliittolainen
sen ajan ideologi.
"Yläpuolelle heikkouksiemme
kohotkaamme."
"Ovathan hartiamme,
hitto soikoon, miesten."
"Ja kohtalo jos niillä lepää maamme,
on rikos karistaa se harteiltaan."
Samaan aikaan
perustetaan Sadankomitea. -Kyllä.
Meillä oli Helsingissä
tällainen sotilasasiamies -
Neuvostoliiton lähetystössä.
Hän tuohtui, kun näki näitä
haastatteluja Suomen televisiossa.
Hän sanoi:
"Meillä on YYA-sopimus."
"Se tarkoittaa,
että jokainen suomalainen mies -
puolustaa tilanteessa
tätä sopimusta."
Edistyksen eteenpäin viennissä
on nuorisolla aina ollut -
ja edelleenkin on
oma tärkeä sijansa.
Se on ollut mukana vähentämässä
vanhoja ennakkoluuloja -
ja avaamassa uusia polkuja -
yhteiskunnallisille
ja sivistyksellisille uudistuksille.
Joskus tuntuu siltä, että tää
päämäärätietoinen radikalismi -
kasvatti muualla terroristeja,
meillä toimittajia ja poliitikkoja.
Joku alkoi ymmärtää myöskin
markkinatalouden merkityksen.
Se, mitä Suomessa tehtiin,
päinvastoin kuin muualla, -
mikä oli kuitenkin
aika järkevää ja ovelaa, -
että nuoriso otettiin aika pian
mukaan yhteiskuntaelämään.
Heistä ei tullut yhteiskunnan
ulkopuolisia terroristeja, -
niin kuin Länsi-Saksassa.
-He olivat kontrollissa.
Eli sulautettiin systeemiin.
Ikään kuin kuunneltiin, aidosti tai
ei, mutta 60-luku oli tämmönen, -
että kun Urho Kekkonen teki
oman kulttuurivallankumouksensa, -
eli hurmasi vanhojen kavereidensa,
vanhojen vastustajien lapset, -
syntyi tämä instituutio.
Tamminiemen lastenkutsut, joka
kesti melkein koko vuosikymmenen.
Nuorison etevimmät edustajat
saivat Tamminiemessä -
viettää illan presidentin kanssa, -
ja jotkut heistä käyttivät
tilaisuutta hyväkseen ja sanoivat, -
että "sanoin Urkille suorat sanat".
Sillä lailla myös kesytettiin se
väki syömään presidentin kädestä.
Ja kannustettiin isänmurhaan.
Yhtä isää ei saanut murhata.
No juu, mutta mä luulen,
että Kekkonen tykkäsi siitä, -
kun hänen vanhat kaverinsa
sieltä AKS:n ajalta ennen sotia...
Hehän eivät olleet
takkiaan kääntäneet.
He olivat käärmeissään Kekkoselle.
-He pitivät vakansseja hallussaan.
Olivat piispoina, upseereina...
-Mutta kun heidän lapsensa sitten...
Hän on varmaan
nauttinut myöskin siitä, -
että saa vähän
tuikata näitä kavereitaan.
Suomalainen elokuva
ei 60-luvulla juhlinut.
Kun oli Palmu-elokuvat
ja Mikko Niskasen Pojat nähty...
Siitä alkoi outo kausi.
Oli kummallisia elokuvia, -
joista ensimmäiset
eivät olleet poliittisia.
Nehän sitten karkottivat
viimeisenkin yleisön.
Oli tällaisia kuin
Kesällä kello 5.
Rakkaus alkaa aamuyöllä.
Ne oli leffojen nimet.
Ne oli olevinaan
hienoja taide-elokuvia.
Ne jäljittelivät jollakin tavalla
italialaisia neorealismikuvia, -
mutta tosi huonolla menestyksellä.
Sitten syntyi tilaa
Spede Pasaselle. -Kyllä.
Televisiokin lopetti aika lailla
monet elokuvateatterit, -
mutta Spede oli se,
joka löysi ihan uuden yleisön.
Tässä ihmeellisessä uudessa
60-luvun suomalaisessa aallossa -
näyttelijätkin olivat
muiden ammattien edustajia.
Tai ohjaajien tyttöystäviä.
Joskus laadukasta oli vain
Pentti Lasasen musiikki takana.
Omituinen aika,
jonka jollain tavalla katkaisi -
Mikko Niskasen Käpy selän alla,
josta nousi uusi polvi.
Halkola, Wallasvaara,
Autiovuori, Melasniemi, -
joista tuli vastoin omaa
ideologiaansa selkeitä tähtiä.
Jäänmurtajan työpäivä
ei ole niitä helpompia, -
vaikka se voi sisältää
hauskaa ja jännittävää.
Tällä kertaa on hylkeenpoikanen
sattunut laivan reitille, -
ja merimiehet
nostavat sen kannelle.
Ihmettely on molemminpuolinen.
Matka jatkuu, ja ränniä syntyy.
Ränni on avatun uran nimitys.
Joku Herlineistä taisi sanoa:
"Suomi on valtio, jossa on
paljon rantaviivaa merelle päin."
"Siellä on paljon satamia,
joista osa on joskus auki."
Wälläri sulki talvisin
jäänsärkijöiden toiminnan.
Niilo Wälläri oli saanut
ay-oppinsa Amerikassa.
Siellä nämä syndikalistit
olivat hyvin tehokkaita.
Valtakunta laitettiin seisomaan,
ja hän oppi sen tietysti täällä.
Kun hänellä oli
Merimiesunioni allansa, -
niin jäänsärkijä kannattaa laittaa
lakkoon talvella eikä kesällä.
Kun tieto taas jokatalvisesta
jäänsärkijälakosta tuli, -
niin Yleisradion ohjelmajohdosta
tohtori Miettunen ilmoitti, -
että "Keltainen jäänsärkijä",
tää Beatlesin "Yellow Submarine", -
jonka Simo Salminen
ja Spede suomensivat, -
niin sitä ei saa soittaa
lakon aikana.
Näin annettiin tukea
ja moraalia taustalle.
Viimeisimmät tiedot tulivat
New Yorkista. Jussi Himanka.
-Lähetyksemme jälkeen tiedotettiin,
että John F. Kennedy on kuollut -
voimakkaan metsästyskiväärin
luodin aiheuttamiin vammoihin.
Missä olit, kun ilmoitettiin
Kennedyn kuolemasta?
Se oli syksyllä
marraskuussa 1963.
Ja silloin oli jotkut koulun juhlat.
Kouluhipat, koska kesken juhlien
opettaja tuli kertomaan lavalle, -
että Yhdysvaltain presidentti
on ammuttu.
Ilmeisesti Kennedyn hahmo
oli tehnyt vaikutuksen -
niin moneen suomalaiseen,
ja ainakin tähän opettajaan, -
että hän katsoi aiheelliseksi
ilmoittaa sen koululaisille.
Hän oli populääri komea mies.
Jacqueline-vaimon edesottamuksia
seurattiin aikakauslehdissä.
Mä olin itse Teinilehteä
toimittamassa illalla.
Suomen nuoriso kuuli
tämän uutisen ensimmäisenä, -
koska radiosta tuli
Kevyen musiikin kaleidoskooppi, -
joka oli yksi ainoista
nuorisomusiikin lähetyksistä Ylessä.
Se keskeytettiin, ja siellä
kerrottiin Kennedyn ampumisesta.
Eikös samana vuonna
alkanut Sävelradio?
Sävelradio alkoi
nimenomaan vappuna 1963, -
Kaleidoskooppi jo edellisvuonna.
Sävelradio lisäsi
kevyen musiikin ohjelmaa.
Korjaa, jos olen väärässä.
Meillä oli Suomen aluevesien
ulkopuolella merirosvoradio.
Radio Nord?
-Radio Nord.
Joka lähetti sitten
kaikenlaista musiikkia.
Se lähetti myöskin
semmosta kappaletta...
Joku havaijilainen laulu.
"Putti putti, canihanie."
Mikä ihme? Sitä hoettiin Suomessa.
Mä oon kuullu,
et he tekivät ihan testin.
Jos radiossa ruvetaan soittamaan
kohtuullisen imevää kappaletta, -
niin lyökö se läpi.
Ne pistivät päivästä toiseen sitä.
Vain Pohjoismaissa,
Nordin kuuluvuusalueella.
Se meni hittilistojen kärkeen.
Tää on voima.
Ja toisaalta erittäin
vaarallinen esimerkki siitä, -
että jos esimerkiksi Yleisradiossa
lähdettäis toimimaan -
levy-yhtiöiden etäpäätteenä -
ja unohdettais ammatillinen
musiikkitoimittamisen kaava, -
niin se on vaarallinen tie -
yhteiskuntarahoitteisen
julkisen palvelun talon työssä.
(Tangoa.)
Minulle on joskus väitetty, -
että suomalainen tango
on uniikki ilmiö maailmassa.
Se on ainoa 1900-luvulla syntynyt
kotoperäinen musiikkilaji, -
jossa melodia ottaa aineksensa
venäläisestä romanssista, -
ja rytmiikka on laahustaen
ymmärrettävää saksalaista marssia.
Se ei oo Argentiinan tangon kanssa
kovinkaan paljon tekemisissä, -
mutta se on syvien metsien mollia, -
tekstiään myöten
pohjatonta kalevalaista ikävää.
Tuolla Portugalissa kun käy
niissä fado-paikoissa, -
siinä se fado kestää yleensä
sellaiset puolitoista minuuttia.
Meillä iskelmän kesto on
vähän yli kolme minuuttia.
Sen puolentoista minuutin
aikana fadossa -
on aivan sama tumma sävy
ja tämmönen epätoivo -
niin kuin monessa suomalaisessa
iskelmässä ja varsinkin tangossa.
Tässä on sellaista
onnellista melankoliaa.
Mä kuvittelen, että kun meiltä
valuu kyynel syvässä tunnossa, -
niin se nousee siitä kans, että
kaverilla menee vielä huonommin.
Suomalainen sietää naapurin
vastoinkäymiset erittäin hyvin.
Vuonna 1963
kotimaisista menestyslevyistä -
puolet oli tangoa,
ja se oli miesten.
Kun naiset lauloi jazziskelmää
50-luvun lopulta, -
niin nyt olivat miehet asialla, -
lukuun ottamatta Anneli Sarin
ja Tamara Lundin levytyksiä.
Muut olivat melkein miehiä.
Unto Mononen
antoi ytimen ja materiaalin -
sille todella kovalle tangobuumille
60-luvun alkaessa.
Hänen aisaparinaan, suoranaisena
ammatillisena parsijana -
ja muodonrakentajana,
soinnuista lähtien oli Jaakko Salo.
Ei olisi Monosen tuotantoa
sellaisenaan ilman Jaakko Saloa.
Toisaalta hän ei olisi itse
osannut tehdä niitä melodioita, -
koska ammattimainen sovittaja
ja ammattimuusikko -
on sointujen, teorioiden,
muotojen vanki.
Hän ei anna melodian mennä
vapaasti, kuten Unto Mononen, -
joka oli muusikkona
keskinkertainen.
Sitten lyriikka. Sanoitus.
-Erittäin merkittävä.
Koska ne olivat pieniä kertomuksia.
Mininovelleja jokainen. -Kyllä.
Iskelmästä on myös sanottu, -
että siinä kun
suomalainen tanssija -
ei oikein saa sanotuksi
mitään tälle partnerilleen, -
laulaja tekee sen hänen puolestaan.
-Kyllä.
Eino Grönillä
ja Reiska Taipaleella -
on iso parisuhdetta kiinteyttävä
merkitys omissa saannoissaan.
Humpan kaltaisesti
tango otetaan tosissaan.
Se on suomalainen laulaja,
joka seisoo kuin kotikuusi.
Jylhänä ja turvallisena,
ja sieltä oksien välistä -
pikkaisen kuu kumottaa
ja antaa valoa.
Avaa satumaan portin.
Pohjanmaalla, kun mentiin 60-luvun
puolenvälin jälkeen keikalle, -
niin se oli ihan selviö, että
siellä soitettiin tangoa koko ilta.
Sinne tuli sarjajärjestyksessä
painiseuran kaverit sanomaan, -
että "täällä on uitettu joessa
isompiakin orkestereita".
Siellä on puukkoakin lyöty tähän.
Kun vähän jazz soi, niin saman tien
kun puukko värisi lavalla, -
niin rumpali laski neljään
ja "La Cumparsita" lähti.
Televisioiden esittelyssä
oli runsaudenpulaa.
Messuilla nähtiin
upeita tv-kaunottaria, -
jotka houkuttelivat
lähempään tutustumiseen.
Näin sirolinjaiset vastaanottimet
sopivat jokaiseen kotiin.
Vaativinta vierasta viehättivät
antiikkikaapin kehykset.
Teinien mieleen
olivat levysoittimet.
60-luku oli
television suurta aikaa.
Vuonna 1962 oli siitä viiden vuoden
takaisesta 7 000 tv-luvasta -
edetty 200 tuhanteen.
Vuosikymmenen lopussa
miljoona meni rikki.
Se oli aina urheilu, joka teki sen.
-Se nykäs. Olympiakisat ja näin.
Mieti. Mistä yhtäkkiä polkaistiin
käyntiin tv:n henkilökunta?
Silloin kun se alkoi,
ne oli teekkarit.
Eli siellä oli
näitä insinööritaustaisia.
Entäs sitten esiintyjiä?
-En tunne tätä historiaa.
Radiosta toki siirtyi.
Niilo Tarvajärvi, Spede myöhemmin.
Tauno Äijälä,
pitkäaikainen vaikuttaja, -
jonka aikana MTV teki isoa
historiaa ja upeaa ohjelmaa.
Teatterista tuli
ohjaaja Seppo Wallin.
Elokuvasta tuli ihmisiä.
Myös lavastusta,
Matti Kuusla, Jorma Lindfors.
Jukka Virtanen.
Tuula Ignatius, prinsessa Ruusunen.
Missejä tuli sinne.
Teija Sopanen, Lenita Airisto.
Nimenomaan kuuluttajiksi.
Mulla oli muuten jouluna 1959
mahdollisuus kuuluttaa.
Jouluaaton kuulutukset.
Teija halus olla kotona.
Suorat kuulutukset.
Mä pikkupoikana tein ne.
Mä olin esiintynyt jo pikku
pianistina kertaalleen siellä -
ja koululaisten tietokilpailussa.
Silloin, n. 60 vuotta sitten, -
pääsin ekaa kertaa maskeihin
ja valoihin. Vieläkin särkee päätä.
Lehdestä tuli Anssi Kukkonen.
Äänilevyäänittäjänä Aarre Elo.
Siis kaikkialta tuli.
Heikki Aarva tv:n manupuolelta -
ja nousi sitten
lasten puolen päälliköksi.
Musiikkipuolelta, Olli Hämäläinen.
Onni Gideon, Aarno Walli.
Ossi Runne. Että joukko
löysi toisensa televisiossa.
Sit oli lastenlääkäri
Kalle Österlund.
Psykiatri Armo Hormia,
Paavo Salmensuu.
Ja Kylli-täti.
-Kylli-täti alkoi piirtää.
Oliko Norssin opettaja,
piirustuksen opettaja?
Sitten tuli muutama selkeä,
urheilun lisäksi, -
pakko katsoa -ilta.
Laatikkoleikki lauantaina.
Ja sitten Nuorten tanssihetki, -
jossa Antti Einiö soitti levyjä.
Muistan vieläkin sen merkin.
"Nyt laitan neulan tähän Perbetuum
Ebner -levysoittimen levylle."
Se toistettiin. -Ja Suomi
on aina ollut visailukansaa.
Ja ne löivät sitten läpi,
tämmöset visailuohjelmat.
Esko "Kyllä" Kivikoski.
Ja Viisasten kerho.
Mielenkiintoista Suomessa on
muuten missikisojen suuri suosio.
On se toki muuallakin.
Mä luin jostain
kansainvälisestä tiedonannosta, -
että millaisia tuomareita ympäri
maailmaa on ollut missikisoissa.
Raskaansarjan ex-maailmanmestari
Ingemar Johansson.
Koomikko Bob Hope. Epäselvin
kompetenssi on ollut tuomarilla, -
joka oli Englannin prinsessa
Margaretin puolison -
Anthony Armstrong-Jonesin
äitipuoli. Hän pääsi sillä sinne.
Olavi Virta!
Hula hula hula hula hula hoop.
Kokeile jo tätä.
Vanne pyörähtää.
Vannetta, lannetta käyttäen
huolensa haihduttaa.
itsensä laihduttaa.
Hula hoop, ja ilo on irrallaan.
Koko jälleenrakennuksen
radio- ja äänilevytoiminnalle -
antoi ytimen ja äänen Olavi Virta.
Ihmeellinen kaksijakoinen persoona.
Omatunnoton hurmuri, boheemi,
jolla piti olla amerikkalainen auto.
Amerikkalainen keittiö.
Kun hän ajoi kahdeksaakymppiä,
vieressä istui kaveri, -
joka sanoi, että "on niin huono tie,
et älä aja kahdeksaakymppiä".
"Älä huoli, se on mailimittari,"
sanoi Olavi.
Mut hän ilmeisesti
hengitti laulua, -
koska se tuli niin luontevasti.
Oliko hänellä lauluopintoja olla?
-Kai perusmusiikkiopintoja.
Hän huomasi Kipparikvartetissa, -
että tässä muodostetaan ääni,
kun sen piti kuulua ja kaikua.
Hän vähän mataloitti ja
koko vartalolla lähti tulkitsemaan.
Kerrotaan, että se työmoraali, -
jota ei muilla elämänalueilla
näkynyt, oli erittäin tiukkaa.
Hän valmistautui
ja teki asiat huolella.
Ja tota...
Kyllä Olavi Virta on laulaja,
viihteen tulkki, -
jonka kaltaista Suomessa ei ole
ollut koskaan toista samanlaista.
Tekstit: Kimmo Kröger
Lingsoft Oy